Ați urmărit un clip din documentarul
despre înființarea
primei bănci comunitare din țară.
Da, Banca lui Dave.
Îl avem pe Dave în studio.
A venit tocmai din Burnley.
- Bine ai venit!
- Bine v-am găsit! Mulțumesc.
Când ți-a venit ideea
pentru Banca lui Dave?
În timpul crizei financiare.
Aveam o afacere bună,
vindeam dube și microbuze,
dar mulți clienți și prieteni se zbăteau.
Aveam încredere în ei,
așa că le-am împrumutat bani.
S-au repus pe picioare și m-au plătit.
Unii mi-au cerut
să le investesc o parte din profit,
dar trebuia să fiu bancă.
Și i-ai dat numele tău.
În apărarea mea, „Banca lui Dave”
a fost ideea soției mele Nicky.
M-a susținut în tot acest timp.
A fost minunată.
Cum m-am descurcat?
Chiar ai nevoie
să-ți gâdil orgoliul, Dave?
Da.
- Ai fost grozav.
- Mersi!
Putem merge acasă?
Putem scăpa de Londra,
dar mai avem emisiunea radio
la Manchester.
- Știai că e obositor să fii faimos?
- Încetează!
Mai avem apeluri pentru Dave?
Vorbim cu Mavis din Salford.
Ce vrei să-l întrebi, Mavis?
Mersi că mi-ai preluat apelul!
Cu mare plăcere.
Dle Fishwick!
Spune-mi Dave, te rog.
Parcă mă pedepsești.
Am înțeles. Bună, Dave!
Spune-mi un lucru!
Dacă împrumut 200 de lire de la banca ta,
cât ți-aș datora într-un an?
Aplicăm dobânzi diferite
în funcție de bugetul tău.
Dar, în medie, sub 8%.
Dacă am calculat corect,
ai datora 216 de lire într-un an.
Bine. Taxe pentru întârzierea plății?
Nu. Nu percepem taxe
dacă ai un motiv întemeiat.
Ce drăguț!
Voiam să-ți spun ceva.
În urmă cu 12 luni
am împrumutat 200 de lire
de la o firmă
de împrumuturi rapide, QuickDough.
Au reclame la TV
și numele pe tricourile fotbaliștilor.
Deci știam că erau serioși.
Deci ai împrumutat 200. Cât datorezi acum?
Trebuie să le dau 1.480,34 lire.
Glumești?
Aș vrea eu!
Trăiesc dintr-o pensie.
Nu-mi permit așa ceva.
Stai! Vrei să spui că au perceput
o dobândă de 6.000%?
Plus taxe de întârziere.
Scuze! Ar trebui să fie ilegal.
Ai dreptate.
Mă gândeam că ar trebui să faci ceva.
Eu?
Ascultă, eu sunt doar Dave din Burnley!
Eu fac ce pot.
Am împrumutat 40 de milioane,
am creat locuri de muncă…
Patruzeci?
Ei au împrumutat peste 1,5 miliarde.
Asta înseamnă mii de oameni vulnerabili
din toată țara de care s-a profitat.
Spui că vrei să-i ajuți
pe oamenii de rând.
Cum rămâne cu noi?
Noi avem nevoie de ajutor.
Mulțumim pentru apel.
Ni s-a scurs timpul, Dave.
Mersi că ai venit!
Nu, mersi de invitație.
BAZAT PE FAPTE REALE
BAZAT PE FAPTE OARECUM REALE
BANCA LUI DAVE 2:
PATRULA ÎMPRUMUTURILOR
Haideți, oameni buni!
Mulțumesc.
Bravo, Dave! Bravo!
Mulțumesc!
- Mișto, Dave!
- Salut, Jeff!
- Auzi? Am o întrebare.
- Da?
Ai avut de-a face
cu firmele de împrumuturi rapide?
Care? QuickDough, Snapcash Advance?
- Da.
- În niciun caz!
Știi ce dobânzi percep nenorociții?
Mai mult decât Banca lui Dave.
Încerc să aflu mai multe despre ei.
Crezi că m-ar putea ajuta cineva?
Da.
Cel de acolo, Oliver, e voluntar
la Citizens Advice.
E contabil,
așa că are de-a face cu datorii.
- Oliver?
- Da.
- Mersi!
- Sigur.
- Oliver?
- Da.
Salut, eu sunt Dave!
Salut, Dave!
Ești de la Banca lui Dave?
Exact!
Urmează Zoe. Unde e Zoe? Zoe?
- Încântată!
- Tu ești?
Jeff mi-a spus că lucrezi
cu Citizens Advice.
Da.
Știi oameni cu probleme cu împrumuturile?
Da. Sute.
E ca o molimă în Burnley.
Îl știi pe Ray, nu?
I s-a destrămat căsnicia după ce a luat
două împrumuturi fără știrea soției.
Asta s-a întâmplat?
Ei sunt Billy și Ted Heald.
Frații au luat un împrumut
de la Snapcash Advance pentru salarii.
- Au închis magazinul?
- Da.
Și nu doar aici.
În toată țara,
mii sunt împinși la sărăcie.
Nu înțeleg asta.
Cum scapă firmele basma curată?
A fost ideea guvernului nostru
pentru a înlesni afacerile,
practic, își ajută prietenii bogați.
Mama lui Zoe și-a vândut mașina.
Încă e în urmă cu plata ratelor.
Știu…
că vreau să fac ceva în privința asta.
Nu știu ce.
Bine. Păi…
Cineva ca tine, Dave,
are șansa să facă o diferență enormă.
Iar dacă pot face ceva…
anunță-mă și te susțin!
- Mersi!
- Sigur.
BURNLEY, MAREA BRITANIE
Iar cauți pe Google?
Mai devreme. Citesc un articol
despre firmele de împrumuturi.
Un ceai?
Mi-ar plăcea.
Ce zici de cântăreața de aseară?
Incredibil! N-am mai auzit așa ceva.
Trebuie să iau lecții de canto
până să urc iar.
CĂMĂTARII ÎNGROAPĂ CLIENȚII
ȘI PROFITĂ DE DISPERAREA LOR
Alo! Sunt Jessica.
Jessica? Jessica Morea?
Jurnalist financiar de top?
Sunt Dave Fishwick.
Ne cunoaștem?
Nu, sunt Dave de la Banca lui Dave.
Poftim?
Am înființat Banca lui Dave.
Există așa ceva?
Da, e o bancă.
Nu mai spune!
Bine. Cu ce te pot ajuta?
Ți-am citit articolul
despre firmele de împrumuturi.
Sunt fantastice.
Mulțumesc.
Da. Și vreau să închid toate acele firme…
Păi, deja sunt.
Majoritatea.
Sunt?
Păi, nu în Marea Britanie.
Din contră, fac tot mai mult rău
și vreau să le opresc.
Bine.
Cum ai de gând să faci asta?
N-am idee.
De aceea voiam să discut cu tine.
Păi, cred că ar trebui
să faci presiuni asupra autorităților,
dar ar putea dura mult.
Nu avem timp.
Mii de oameni obișnuiți suferă.
Nu pot aștepta autoritățile.
Trebuie să facem ceva acum.
Da. Sunt de acord.
Te înțeleg, dar nu știu.
Nici eu.
Dacă ți-aș plăti zborurile
și cazarea, ai veni aici?
Aici, unde?
Burnley.
Burnley? N-am auzit de el.
Nu? E în Lancashire.
Anglia.
E foarte departe.
Sunt recunoscătoare pentru ofertă,
dar eu nu prea călătoresc.
Doar de acasă la birou
și nici asta nu-mi place.
Nici asta nu-mi place.
Te mai gândești?
Cunoștințele și ajutorul tău
mi-ar prinde bine.
Cine știe?
Poate fi un subiect bun pentru ziar.
Ar putea fi.
Dar nu scris de mine.
Scuze! Oricum, succes!
Pa!
Nu cred că treaba asta
cu criptomonedele va lua avânt.
Crede-mă, va fi importantă în câțiva ani!
Ai scris asta.
Dar nu cred.
Iar celelalte propuneri…
Algoritmi de tranzacționare,
măsuri de relaxare cantitativă.
Sunt prea matematice.
Avem nevoie de povești emoționante
cu care cititorii să se identifice.
Da. Nu prea mă pricep
să lucrez cu alți oameni.
Ești o jurnalistă bună. A fost bună seria
despre firmele de împrumuturi.
Du-te acasă și gândește-te
la ceva asemănător sau nou!
Atunci negociem un alt contract
pe termen scurt.
Bine.
Ce zici de un articol
despre victimele firmelor de împrumuturi?
- Sunt?
- Da.
Da. În alte țări. În Anglia sunt mii.
Nu cauți mereu povești
cu caracter internațional?
Ba da.
Bine. Aș cumpăra povestea asta.
Bine.
Dar ai spus că nu lucrezi bine cu alții.
Mă pot schimba.
Bine.
Jessica?
Ghici ce? Vin!
Da?
Fantastic! Bine.
Îți rezerv zborurile acum și ți le trimit.
Când ajungi aici, ia trenul!
Te iau de la gară.
B-U-R-N-L-E-Y,
alias centrul universului, naibii!
Bine, grozav! Ne vedem curând.
- Fantastic!
- Pa!
- Jessica!
- Bună!
Te-am recunoscut din ziar.
Eu sunt Dave. Ea e soția, Nicky.
- A fost plăcut drumul?
- Da.
Trebuie să fii obosită.
Sunt bine.
- Dă-mi voie!
- Mersi!
Te ducem la un hotel drăguț din oraș,
dar, dacă nu te superi,
aș vrea să-ți arăt orașul întâi.
- Bine.
- Norocoaso!
Îmi pare rău că ați pățit asta.
Dar vă vom ajuta
să treceți peste asta, bine?
E în regulă. Respirați adânc!
O să fie bine.
Am nevoie să văd toate actele.
Pot să trec să le iau, dacă doriți.
Sau puteți veni la birou,
discutăm și bem un ceai.
Bine, grozav!
Ne vedem mâine.
La revedere!
În urmă cu 100 de ani,
aveam 99.000 de războaie de țesut
alimentate de 11 mine de cărbune
unde se muncea non-stop,
chiar unde e centrul orașului.
- Doar una a mai rămas deschisă.
- Cu toate fabricile mari.
Acolo era Michelin.
Au plecat acum 20 de ani.
Acum avem zone industriale,
câteva parcuri de birouri,
dar mai puține slujbe
pentru necalificați.
Unde e banca ta?
Nu se vede, e prea mică.
Dar poți vedea în ce am investit.
Acolo e noul centru sportiv.
Acolo e clinica gratuită.
Pe străzile acelea
am investit în 13 magazine.
- Acum sunt 14.
- Da.
E impresionant.
E doar o picătură în ocean.
Facem ce putem.
Ar trebui să te odihnești.
Te lăsăm la hotel.
Ne apucăm de treabă dimineață.
Bine.
Unde e locul?
Vai de mine!
Futu-i!
Aoleu!
Să-mi bag!
Futu-i!
Vai de mine!
- Ce naiba?
- Ești teafără?
Nu! Era să dai peste mine.
- Nu te uitai…
- Eu? Tu erai la volan.
Așa e. Da.
Să chem o ambulanță?
Nu. Nu e nevoie. Dar era să mă omori.
Da.
Ce ai pățit?
Cred că… Nu, sigur am un atac de panică.
Bine. Bagă-ți capul între genunchi
sau ceva, nu?
Bine.
Respiră adânc!
Ești teafăr?
Da.
Bine.
Mulțumesc.
Acum sunt bine.
Bine. Așteaptă puțin
înainte să urci în mașină!
Și poate nu mai încerci
să omori pe nimeni?
Bine.
O zi bună!
Da. Și ție!
Îmi pare rău.
- Bună, Dave!
- Ești bine?
Era să fiu călcată de mașină, dar da.
Te ducem la un control?
Încerci să te dai mare
că aveți asistență medicală gratuită?
Dacă sigur ești teafără…
Invidioasă, dar teafără, mersi!
Gata pentru lecția despre împrumuturi?
- Spune-mi!
- OK.
Sunt vreo zece milioane de oameni
care fac împrumuturi anual
în Marea Britanie.
Sunt vreo 250 de firme care îi ajută, da?
Cele mai mari sunt QuickDough
și Snapcash Advance.
Iar ele încolțesc piața
în proporție de 75-85%.
Dar sunt doar filiale
ale unor companii mai mari.
Iar acele companii aparțin
unor companii din New Jersey,
dar fiindcă au fost interzise,
au deschis aici,
unde sunt prăzi ușoare
și puține restricții.
- New Jersey?
- Da.
Bine. Deci vorbim
despre Tony Soprano aici!
Nu! O faci să pară încântător.
Nu suntem la TV.
Iar Carlo Mancini nu e deloc încântător.
El cine e?
Carlo Mancini deține
Colleridge Financial Services.
Ce zici de asta?
A fost suspect în nouă cazuri penale.
Inclusiv crimă și escrocherie.
N-a fost condamnat.
Poliția locală și FBI-ul? Au încercat.
Are prieteni influenți.
Așa că încearcă să rămână de partea legii,
aici și în SUA.
Oliver!
Futu-i!
Ce faci?
Nu pot rămâne.
Mă urăște. Era să dau peste ea.
Tu ai făcut-o?
Ce a spus?
Nimic. Vino!
Jessica, Oliver.
- Așa te cheamă?
- Da.
- Îmi pare bine!
- Din nou.
Jessica îmi vorbea despre ștabii
din lumea împrumuturilor.
Sunt niște infractori care se îmbogățesc
și vreau să înceteze.
Profită de portițele din această țară
ca să distrugă comunități întregi.
Amenință, trimit executori,
fac viața oamenilor un calvar.
Sunt cămătari, pur și simplu.
Iar asta e ilegal.
Trebuie dovedit în instanță.
Avem nevoie de dovezi
de la cei care au luat împrumuturi.
Dacă sunt singuri, cei de la putere
n-o să-i bage în seamă.
Dar împreună,
ar putea fi o forță de neignorat.
Știu că mama lui Zoe avea probleme.
Putem încerca să discutăm cu ea.
Și am primit multe apeluri
la Citizens Advice
despre împrumuturi rapide.
Îi pot întreba dacă sunt dispuși
să vorbească public.
Grozav!
Credeți că puteți colabora?
- Da.
- Nu văd de ce nu.
Succes!
Să înceapă petrecerea!
Bine, mersi! Ajung într-o oră.
Nu, n-o să dureze mai mult
de câteva minute.
Salut!
Vreau să facem pace.
Da. Mulțumesc.
Îmi pare rău pentru…
- Dar mulțumesc.
- Da.
Nu știam că sunt atâtea victime
ale acestor firme.
Da. Mă duc să întâlnesc două dintre ele.
Serios? Pot să vin cu tine?
Da. Sigur.
Ești cu mașina?
Păi, am putea lua un taxi.
Găsim la câteva străzi distanță.
Glumeam! Făceam mișto de tine.
Bine.
- Asta e!
- Bine.
Deci ai copii? Ești însurat?
Aș prefera să nu discut
despre viața mea personală.
Nici eu n-aș discuta dacă aș avea una.
Îmi place partea asta a orașului.
Au case frumoase.
Chiar vă place orașul vostru natal!
Bună!
Mamă!
Ne întrebam dacă ne poți da detalii
despre împrumutul tău.
Acum 18 luni,
Ray, soțul meu, tatăl lui Zoe,
m-a părăsit.
M-am trezit cu o grămadă de facturi
pe care uitase să le plătească.
Electricitate, gaze
și restul.
Încercam să rezolv cu plățile
când am avut…
un accident auto.
Nici n-a fost vina mea.
Atunci am aflat
că Ray nu plătise nici asigurarea.
Așa că…
Mersi!
Mulțumesc.
Așa că am rămas
cu o factură de 500 de lire.
Trebuia să-mi spui, mamă.
Dar n-am făcut-o.
Am apelat la QuickDough.
Am împrumutat 600 de lire.
Voiam să-i dau înapoi
într-o lună, dar apoi…
am început să primesc
tot soiul de somații…
E în regulă.
Găsim noi o rezolvare.
Le datorez aproape 3.000 de lire.
Cum o să ne permitem așa ceva?
Odată la câteva zile
primim scrisori de amenințare.
Apoi ne vin indivizi la ușă.
Matahale.
Se întâmplă peste tot.
Ei iau tot ce pot.
Ascultă,
noi sperăm să schimbăm asta, da?
Avem nevoie ca să depună mărturie
cât mai mulți oameni.
- În instanță?
- Da.
- Putem rămâne anonime?
- Scuze, dar asta e cam greu.
Deja am prea multe probleme.
Nu-mi permit să le înrăutățesc.
Da, înțeleg.
BANCA LUI DAVE
- 'Neața, Mary!
- 'Neața, Dave!
Bună, Dave!
- Bună, Rachel!
- Ce mai faci?
Bine. Dar tu?
Bănuiesc că ai venit pentru un împrumut.
Încercăm să convingem cât mai mulți
să depună mărturie în instanță.
Ai fi interesată de asta?
Chiar vrem să-ți aflăm povestea.
Nu pot, îmi pare rău.
Haide, amice! Chiar e necesar?
Bună, Kirsten! Oliver.
Am vorbit la telefon.
Ne pare rău că treci prin asta.
Aș vrea să ajut.
Dar trebuie să lăsăm asta în urmă
și să ne vedem de viață.
Ne anunți dacă te răzgândești?
Da.
Nu. N-am avut prea mare succes.
Lumea se teme, Dave.
Nu-și permit alte probleme.
E de înțeles. Ce ne facem?
Păi, eu…
Noi ne gândeam
că ți-ai putea valorifica
noua celebritate.
Cum?
Îl avem iar alături de noi
pe Dave Fishwick
Bună dimineața!
Mă bucur să te văd. Cum merge cu banca?
Grozav. Totul merge ceas.
Dar mă preocupă altceva.
- Împrumuturile rapide.
- Da.
Firmele astea profită
de cei disperați și vulnerabili.
Distrug comunități întregi.
- Nu sunt reglementate?
- Așa ați crede.
După ce băncile au irosit miliarde
din banii noștri,
guvernul a promis că va controla situația.
Dar au lăsat o portiță
care permite acestor firme
să perceapă dobânzi de peste 5.000%.
- E criminal!
- Ce putem face în acest caz?
Păi…
îi voi duce în instanță.
Voi dovedi că sunt cămătari
care trebuie să fie în închisoare,
nu în conace de milioane.
Dar am nevoie…
Scuze, la ce cameră sunt?
Camera unu.
Așa. Am nevoie ca oamenii să iasă în față.
Oameni de care s-a profitat,
oameni care au fost duși la sărăcie lucie
din cauza acestor nemernici.
Am aranjat o linie telefonică gratuită
la care puteți suna.
- O veți găsi pe site-ul nostru.
- Da.
- Mulțumesc că ai făcut asta.
- Mersi!
Domnule Mancini.
Bună! Am urmărit acel clip.
- Nu văd care să fie problema.
- Vorbiți serios?
Nu!
- Cine mai e și maimuțoiul ăsta?
- Dave Fishwick.
Are o bancă comunitară în Burnley.
Împrumută bani afacerilor locale
- …și-și donează profiturile.
- Deci e comunist?
Nu. E un afacerist de succes.
Grozav! Deci îl mituim.
Nu cred că va merge.
Dar am o idee ca să ne lase în pace.
Bine. N-am nevoie de detalii.
Cât mă costă?
Vă costă 250.000 și încă pe atât în taxe.
Fii serioasă!
Lire, nu dolari.
Atât cheltuiți săptămânal pe publicitate.
Eu nu l-aș subestima pe acest individ.
În cel mai bun caz, va costa milioane.
În cel mai rău caz, vă va închide.
Bine. Îi vei avea mâine.
Asigură-te să nu mi se spargă în cap!
Bineînțeles.
Orice ai de gând să-i faci, să-l doară!
Așa o să fac.
Cât durează să deschid
o firmă-fantomă cu cont?
Înființarea, câteva zile,
dar contul bancar poate dura săptămâni.
Dacă vorbim despre Colleridge
și QuickDough…
Au pus Thornton, Arbuthnot, Welsh
să înființeze companii-fantomă
în diferite jurisdicții.
Ai putea folosi una dintre ele?
Excelent!
Bună!
- 'Neața!
- 'Neața, Dave!
- Bună! Cum merge?
- Fii atent, Dave!
Primim apeluri multe și dureroase.
Mulți oameni au fost tratați
foarte rău în țara ta.
Dar tot ne lipsește dovada copleșitoare
pentru a-i da în judecată.
Scuze că vă întrerup,
dar trebuie să vezi asta, Dave!
Ce este?
Ne închid.
Ce spun că am făcut?
Suntem acuzați de spălare de bani.
Spălare de bani? Noi?
Ne-au dat detalii?
Doar că au fost depuse la noi
profituri din activități ilegale.
Atunci verificăm toți banii depuși.
Va dura ceva timp.
Avem de ales?
Băncile mari au făcut-o.
Nu.
Au avut șansa și au eșuat.
Sunt firmele de împrumut.
Una dintre ele, cel puțin.
Vor să ne strice reputația.
Dave, te putem ajuta cu ceva?
Firmele de împrumuturi vor
să mă scoată din joc și joacă murdar.
Trebuie să-i demascăm.
Ce faceți voi
e mai important ca niciodată.
Eu o să fiu ocupat cu asta,
dar vă ajut unde pot.
Între timp,
la treabă!
Deci a meritat banii?
Categoric.
Dacă vor să conteste ordinul,
pot s-o facă în instanță.
Nu știu ce să zic.
Le oferă o șansă să ne atace în public.
- Ar trebui să cădem la învoială.
- Ce?
Îl putem nimici.
Ce naiba?
Dar cum va arăta asta?
E iubit de lume, nu?
Dacă îl facem să nu ne atace
și să-și retragă declarațiile
despre industria noastră,
vom ieși victorioși.
I-am putea folosi retractarea
ca pe o susținere a industriei.
- Ajungem un model de virtute.
- Nu ești familiară cu asta.
Să facem așa!
Bine.
Haide, Dave! Nu s-a terminat.
Am pierdut o bătălie,
dar încă putem câștiga războiul.
Mai aveți banalități ca să mă înveselesc?
Scuze, scumpo!
Bună seara, drag public!
E luni seara,
iar asta înseamnă un singur lucru!
E seara de karaoke!
Săptămâna trecută
ne-a oferit un cântec de cowboy.
Să vedem ce ne-a pregătit acum!
Dave Fishwick!
Dave!
N-am chef, mersi! Nu în seara asta.
- Hai, dragule!
- Nu.
- Cine urmează?
- Bună!
Pot să-i iau locul?
Bineînțeles! Urcă, scumpo!
Ce încrezătoare e, nu?
Ce vrei să cânți?
- Aveți „This Land Is Your Land”?
- Caut.
- Salutare, Burnley!
- Bună!
Bună!
Sunt americană, evident. Scuze!
Dar e mai bine
decât să fiu din Londra, nu?
Da!
E un cântec american de protest
și cred că se potrivește,
mai ales în situația dată. Deci…
Acesta este pământul tău
Acesta este pământul meu
Din California
Până în insula New York
din pădurea de cedri
Și până în apele golfului
Pământul acesta a fost creat pentru noi
Pe când umblam
Pe acea fâșie de autostradă
Am văzut deasupra mea
Un cer nesfârșit
Și am văzut sub picioarele mele
Valea de aur
Pământul acesta a fost creat pentru noi
Fantastic!
Dave?
Dle Fishwick!
Sunt Margot Stockton.
Firma mea a emis scrisoarea de încetare.
- Ce vrei?
- Vin cu vești bune.
Clientul meu e pregătit
să retragă ordinul de încetare.
Bine.
Și în schimb?
Anulezi campania împotriva noastră
și retragi declarațiile despre industrie.
Vrei să mintă?
Nici așa. E doar o altă versiune
a adevărului.
Am văzut documentarul despre tine.
Foarte emoționant.
Mulți din acest oraș
se bazează pe această instituție.
N-ai vrea să-i dezamăgești, nu?
Să-i dezamăgească?
Sau câștigăm în instanță.
Un mare „sau”.
Poate.
Dar care e miza aici?
Tu câștigi, ne închizi,
faci rău multor oameni,
arăți cât de ticăloasă ești
și că joci
după cum îți dictează politicienii
care oricum vor să te închidă.
Sau nu câștigi,
pierzi milioane, iar unii dintre voi ajung
după gratii. Eu cred
că acolo vă e locul.
Bine. Dacă asta îți dorești…
Da.
Asta vreau.
Ne vedem în instanță!
Abia aștept!
Nicky Fishwick.
- M-ai sunat?
- Am irosit timpul meu și banii tăi
vizitându-l pe Fishwick
la micuța lui bancă grotescă.
- Nu cooperează.
- Atunci îl distrugi în instanță.
Nicio problemă.
Dl Fishwick e mort deja.
Acum trebuie doar să se îngroape.
Îmi place ce aud.
Ține-mă la curent!
Cred că am găsit ceva.
Ce?
Depozite intrate după ce ai apărut la TV.
Provin de la patru firme din Burnley
cu aceeași adresă.
Ce-i rău la asta?
Sunt filiale din străinătate.
Câți oameni de aici au conturi
în străinătate?
Cum de nu am văzut asta?
Erau depozite de sub 10.000 de lire,
iar firmele în sine
nu păreau îndoielnice.
Dar partea cea mai bună
este că acel Carlo Mancini
apare ca director
al uneia dintre acele companii.
Fir-ar să fie!
Asta e, nu?
Asta e dovada.
Putem conving instanța să respingă cazul.
Mulțumesc mult că vorbești cu noi.
Vrem doar să-ți punem câteva întrebări.
Da. Poți să ne spui despre împrumutul tău?
N-a fost al meu.
Fiul meu mai mare, Stacy.
El a făcut împrumuturile.
La plural?
- Mai mult de unul?
- Trei, din câte știu.
De la firme diferite.
Cam 600 de lire în total.
Acum datorează mii.
Bine. Și cum speră să plătească?
Nu o face.
Nu are slujbă.
Mai lucrează, dar câștigă bani la negru.
Are doar bani gheață.
Și se poate plăti doar online.
Atunci cum a obținut împrumutul?
Probabil a mințit în cerere
și nu s-au obosit să verifice.
Nimeni nu i-ar împrumuta bani lui Stacy.
Eu n-aș face-o și sunt mama lui.
Ascultați-mă! Stacy nu e băiat rău.
Are dislexie,
așa că nu s-a descurcat la școală.
Profesorii au renunțat la el.
L-au dat la o parte înainte de 16 ani.
Nu sunt locuri de muncă pe aici
pentru necalificați.
Trăiește online
și probabil va ajunge în pușcărie.
Poate că e cel mai bine.
Poate acolo își va face amici.
Vă fac un ceai.
Da, te rog.
- Mersi!
- Sigur.
Mersi, Sally!
Am fost însurat.
Am divorțat acum un an.
M-ai întrebat despre viața mea
zilele trecute.
Așa e.
Da. Pam, fosta mea,
m-a considerat plictisitor.
Sau că am o viață plictisitoare.
Da. Mă ocup de contabilitatea altora.
Ascult problemele altora
la Citizens Advice.
Nu s-a înșelat.
Dar ce facem aici
mă face să simt
că aș putea aduce o schimbare.
Cred că o faci.
Eu am avut o relație
cu un polițist din New Jersey.
Am fost împreună trei, patru ani,
cu întreruperi.
Am decis să-i punem capăt
pentru că își dorea
o viață de familie mai stabilă.
Ce-o mai însemna și asta!
Eu eram mereu ocupată cu articolele.
Nu ieșeam în oraș.
În plus, îi uram prietenii.
Nu că aș fi avut proprii prieteni,
dar era clar că nu ne potriveam,
iar asta e în regulă.
Ar trebui să plecăm.
Da.
- Dave, ai o clipă?
- Da, intră!
Te simți bine?
Sunt mândru de locul ăsta.
E cea mai mare realizare a mea.
Iar acum nemernicii aceia
ne vor distruge ca să facă mai mulți bani.
Scuze că vă întrerup!
Avem o idee. E cam neobișnuită.
Știi că am eșuat
cu victimele pentru că sunt speriați.
Dar un tip din Leeds a făcut împrumuturi
și n-a putut să plătească în numerar
pentru că nu au sedii.
Totul e online.
Nu e legal.
Nu, dar îți faci o idee
despre cum sunt firmele astea
și că ei fac să fie greu
ca oamenii să-și plătească împrumuturile.
Continuă!
Bine. Deci idee noastră e
să preiei din împrumuturi
și să le plătești.
Iar noi te filmăm.
Cum ajută?
Dave, dacă vrei să salvezi toate astea,
trebuie să ai publicul de partea ta.
Putem arăta cum sunt firmele astea
prin clipuri scurte
pe care le punem pe internet.
Dacă devin populare,
vei avea milioane de susținători.
- Pare scump.
- Nu, fii atent!
Am pe cineva care face clipuri
promoționale pentru Citizens Advice.
Nu o să fie chiar de Hollywood,
dar tipul se pricepe.
Nu va costa mai mult de două mii.
Așa ripostezi, Dave.
Nu în instanță, ci în public.
Iar partea cea mai bună e…
Da, avem deja un titlu pentru clipuri.
Dave Fishwick, patrula împrumuturilor.
Patrula împrumuturilor?
Haideți s-o facem!
Așa…
Două secunde, Dave!
Arăți bine. Începem când ești gata, Dave!
Astăzi îi vom vizita
pe Mary și Ted Boothroyd.
Ted a fost concediat din curățenie.
Mary e profesoară cu jumătate de normă.
Anul trecut au luat 300 de lire
de la QuickDough.
Doar 300 de lire.
Astăzi le datorează 1.900 de lire.
Să vedem dacă îi putem ajuta!
Am strâns bani de când am luat împrumutul.
Dar n-a ajutat cu nimic.
- Cât ați economisit?
- Aproape 600.
- Dar nu e nici jumătate.
- Am înțeles.
La Banca lui Dave
ați fi avut de plătit 340 de lire.
Plătiți-mi atât acum
și mă ocup eu de împrumut!
Și de responsabilitatea plății.
Da, avem contractele aici.
E uimitor, Dave!
Dar banca ta nu are probleme juridice?
Veștile bune circulă repede.
Așa este.
Și le vom rezolva curând.
Dar nu trebuie să vă faceți griji
pentru că plătesc pe persoană fizică!
Bine?
Așa.
- Bună!
- Îi știi pe Dave și Jessica.
- Da.
Nu-ți face griji pentru…
- Ce mai faci?
- Sunt bine.
Încă nu i-am spus mamei despre asta
pentru că…
a fost dezamăgită de multe ori, știi?
Da, păi…
Nu și azi.
Bine.
Da.
Intrați!
Am actele aici.
Trebuie doar să semnezi.
Doar că…
ni se ia o greutate de pe umeri.
- Mă bucur.
- Da.
Mamă!
Semnează!
Nu știu ce să zic.
Nu știu cum să-ți mulțumesc.
O îmbrățișare ne ajunge.
Ia-mă în brațe, scumpo!
Mă apucă și pe mine.
Te simți bine?
Hai să mergem!
- Suntem acolo!
- Bună!
- Bună, Nicky!
- Bună, cum a mers?
- Bună!
Da. Avem niște filmări bune.
Grozav!
Dar te întrebam pe tine ce faci.
Sunt bine, mersi!
Poftim!
Ia uitați ce am văzut!
Andrew Stephenson, parlamentarul nostru,
are o operație în oraș vineri.
Ne-am înțeles fără politicieni.
Te-a susținut când ai înființat banca.
Dacă îl sprijină pe Dave Fishwick acum,
ar fi publicitate bună pentru el.
Mai ales când ai echipă de filmare.
Cică sunt cu ea pentru frumusețe!
În cinstea unei zile grozave!
Și pentru o zi și mai bună,
când vom încerca să achităm!
- Noroc!
Noroc!
LONDRA
Aici e biroul central?
Așa se pare.
Salut, șefu'!
Falafel, cartofi și un împrumut!
Nu, glumeam!
Căutăm birourile SnapCash Advance.
În spate, amice.
Mersi, amice!
Nimic?
Nu pare să fie nimeni acasă.
Gol.
Nimic.
Dave,
e un morman de scrisori nedeschise.
- Filmează asta!
- Imediat.
Bine.
Mergem la următoarea!
Asta pare mai optimistă.
Bună ziua!
Dle Jenkins?
- Nu puteți filma aici.
- De ce nu?
Pentru că avem reguli.
Lăsați camera jos!
Vreau să plătesc un împrumut.
- Nu facem așa ceva aici.
- Nu?
Sunteți firmă de împrumut.
Ați împrumutat
un sfert de miliard de lire oamenilor.
Da. Facem afaceri doar online.
Ca mulți alții, nu mă pricep
la computere, așa că…
Puteți face o excepție în acest caz?
Nu.
Luați-i înapoi, vă rog!
Nu pot face nimic cu ei.
Nu aveți un slogan renumit:
„Ajutăm oamenii să se ajute singuri?”
Poți să mă ajuți să plătesc împrumutul?
- O să vă rog să plecați.
- Ne dați afară că vrem să plătim?
- Tu cine ești?
- O jurnalistă.
Am nevoie de pază.
Acum.
- Hai, duceți-vă!
- Nu ne împingeți!
- Haide!
- Ce primire călduroasă!
- A fost o plăcere!
- Ne descurcăm.
- La revedere!
- Nu vreți banii?
- Mulțumesc.
- Pa!
- Ridic-o!
- Bine.
- Așa.
Aici e sediul QuickDough
din Marea Britanie.
Ei câștigă circa un miliard de lire pe zi
din plata dobânzilor
de la cei mai săraci și vulnerabili.
Au reclame ostentative…
- Cum te descurci, Ben?
- Bine. Aproape am terminat.
- Bine.
- Ai un pix?
- Au afișe mari.
- Da.
Au numele pe tricourile…
Vreți să vă uitați?
Da.
Bine.
- Scuze!
O pornesc?
- Da.
Aici e sediul QuickDough
din Marea Britanie.
Ei câștigă circa un miliard de lire pe zi
din plata dobânzilor
de la cei mai săraci și vulnerabili.
Au reclame ostentative și afișe mari.
Au numele pe tricourile fotbaliștilor.
Dar niciuna nu are un angajat
cu care să vorbești
sau un loc
în care să le poți plăti împrumutul.
Mai mult ca sigur, sunt în casele lor mari
din America, numărând banii voștri.
Iar guvernul nostru nu-i poate opri.
Nu par deranjați. Eu sunt.
Iar eu… Noi…
încercăm să facem ceva.
E foarte important, Dave.
Asta e cămătărie legală.
Nu faceți nimic în privința asta.
Încercăm, Dave.
O comisie transpartinică face verificări.
Dar nu e o prioritate
pentru guvernul de coaliție.
Am înțeles.
Între timp,
firmele astea încercă să închidă
Banca lui Dave.
Și știi? S-ar putea să reușească.
Ar fi o tragedie.
Da. Mie-mi spui?
Dle Stephenson, noi chiar credem
că acești oameni
au făcut o înscenare băncii.
Dar dacă Dave poate dovedi în instanță
că aceste acuzații sunt complet nefondate?
Dacă faceți asta, depun acuzații penale.
Și pun Afacerile Interne
să ceară ordin de extrădare.
Să te ții de cuvânt!
Nu mă dezamăgi acum, Andrew!
Sunt alături de tine până la capăt.
Dle Mancini!
Ai văzut ce postează Fishwick pe internet?
Da.
Au sute de mii de vizualizări.
Sute de mii de oameni
fără activitate și fără putere.
Spune lumii să apeleze la parlamentari.
Îi știu pe politicienii tăi.
N-au coloană vertebrală.
Se vor ploconi imediat.
Nu suntem în America.
Dacă politicienii aleg să se implice,
va fi o anchetă publică,
iar asta ar dura ani buni.
Dar veți pierde
dacă singurele voci
sunt Dave Fishwick și ai lui.
Am creat un punct de vedere alternativ.
Poftim?
Mă folosesc de ruși.
De ruși?
Ce naiba spui acolo?
Am plătit o firmă de instigatori
ca să trimită sute de mii de mesaje
pe Twitter și Facebook.
Ce fel de mesaje?
Multe amenințări.
Cică ar fi destul de urâte.
Dar ideea e s-o prezentăm
ca pe o conspirație.
Încearcă să compromită industria.
Împiedică oamenii obișnuiți
să împrumute bani.
Iar politicienii vor crede asta?
Normal că nu!
Dar atât timp cât există două tabere,
o vor alege pe cea cu mai mulți bani.
Bine. Se pare că ai totul sub control.
Exact.
Dar funcționează
doar dacă îl dobori pe Fishwick.
Trebuie să câștigi cazul.
O voi face.
- Bună!
Cum merge?
Cum te descurci cu articolul?
Bine. Dar am terminat pe ziua de azi.
Da.
Și eu.
Vrei să bem ceva?
Da.
Aș bea ceva.
Grozav!
Știu un loc din zonă.
E intim. Nu chiar intim.
Îți trimit detaliile.
Bine. Pe curând!
Bine. Pa!
Ce e?
Caut filmul despre care vorbeau
Hugh și Alexandra.
„Nu faci față adevărului!”
Oameni de onoare.
Jack Nicholson.
Tom Cruise.
Genial!
Sunt singurul care nu l-a văzut.
Nu l-am găsit,
dar am găsit asta. E genial.
Doar nu te gândești la ce cred eu!
Nu știu.
Nu-mi spune că vrei s-o faci
pe Tom Cruise în instanță!
A fost doar o idee.
Dave, e ceva serios.
Ai nevoie de un avocat.
Da, probabil că ai dreptate.
Dacă s-ar ajunge la asta, ai fi Joe Pesci.
- Cine?
- Cu vărul Vinny nu-i de glumit!
L-am văzut împreună.
„Îmi ticăie ceasul biologic.”
- „Ticăie!”
- Așa e.
Îmi amintesc.
- A luat Oscarul.
- Da. L-a meritat.
Dacă-mi amintesc bine,
Joe Pesci a câștigat.
Dave!
Să nu-ți vină idei!
Ai muncit prea mult
ca să-ți asumi vreun risc.
Deci cum merge?
Da. Sunt mulțumită de cum decurge totul.
Poveștile spuse de victime
sunt foarte profunde.
Îi voi arăta redactoarei
că știu cum să relatez
o poveste emoționantă,
nu doar una matematică.
Așa e. Da.
Sună foarte promițător pentru cariera ta.
Ce vrei să spui?
Pentru mine nu e vorba
de exploatarea suferinței oamenilor.
Dacă nu facem o schimbare,
e o lovitură pentru comunitate.
Stai! Stai puțin!
Suntem în aceeași tabără.
Și mie îmi pasă.
A fost nedrept. Îmi pare rău.
E în regulă.
Nu e vina ta că par mereu măcinat
de problemele altora.
Păi…
îmi pare rău
că vorbesc întruna despre mine.
Uite cum stă treaba! Nu am altceva
care să mă obsedeze.
Dar îmi place să lucrez cu tine.
- Serios.
- Da.
- Facem echipă bună, nu?
- Când lucrăm împreună.
- Da.
- Profesional.
- Da, am înțeles.
Deci îți place în Burnley?
Da.
Toți sunt amabili.
Trebuie să participi la ceva în weekend.
Bine, te ascult!
Așa! Fii atentă!
În Burnley
avem echipă de fotbal.
CASĂ DE BILETE
Hai, Burnley!
Hai, Burnley! Hai!
- Am ajuns.
- Da.
Poftim, Jess!
Fular de inițiere.
- E frig pe stadion. Știi tu.
- Mersi!
Să știi că nu e o întâlnire.
Bineînțeles. Doar că e frumos, așa că…
Da, știu asta.
- Pentru ce sunt astea?
- Bună!
Bun!
Asta e instanța.
Aici e presa,
iar aici sunt avocații opoziției.
Iar ea e judecătoarea.
Ești gata?
Pentru?
- Pentru repetiție.
- Nu fi netoată!
Trebuie să exersăm.
Ai spus că o facem dacă insiști
să te reprezinți singur. Haide!
E ceva serios, da?
Ești pregătit?
- Girafa trebuie să fie judecătoare?
- Ce are?
N-am încredere în ele. Sunt prea înalte.
Vreau șoricarul.
Sunt cu picioarele pe pământ.
Folosește-ți imaginația! Haide!
Ești gata? E bun?
E cam sobru.
- Nu pot să cred!
- Tribunalul e în ședință.
Bine. Bună ziua, onorată instanță!
Mâinile la vedere! Stai drept!
Așa. Emani o energie bună.
Mă numesc Dave Fishwick și vând microbuze.
Dube, în trecut.
Orice culoare, albe să fie!
Isuse, tot orașul a auzit povestea asta
de un milion de ori!
Altceva! Ceva interesant.
Direct la subiect!
În urmă cu doi ani, am înființat
prima bancă comunitară din Anglia,
folosind bani locali
pentru a ajuta comunitatea.
Bun-venit la Turf Moor!
Așa! Practic, toți jucătorii
încep de acolo, din cercul central.
Haideți! Acum ies jucătorii.
Hai, Burnley!
Ține-o tot așa!
Data trecută,
instituțiile financiare au vrut
să mă doboare.
Da. Au încercat totul,
fiecare truc din carte,
dar totul a fost scos la iveală
în documentarul…
Stai puțin!
Nu poți menționa emisiunea.
N-au văzut-o toți, nu?
Ce ratare!
N-am idee ce se întâmplă, dar mă distrez.
Practic, nu avem
cel mai bun mijlocaș ofensiv,
dar tocmai am câștigat un corner
și ne descurcăm la fazele fixe.
- Am înțeles.
- Da.
Hai, Burnley!
- E gol!
- Așa!
Am fost la televiziunea națională
și le-am spus oamenilor
că vreau să închid firmele de împrumut,
iar acum firmele astea vor să mă închidă.
Iar acești oameni
le fac treburile murdare.
Și nu vor sta cu mâinile în sân.
Ai vreo dovadă?
Da, onorată instanță.
Pot dovedi că totul a fost o înscenare!
Grozav, atunci o să te descurci.
Doar să știi
că nu ești Paul Newman sau Tom Cruise.
Nu, sunt Joe Pesci.
Nu, Dave, nu ești el
și nu ești nici avocat.
Ești un om obișnuit
care luptă împotriva corupției,
apără oamenii obișnuiți
care nu au avocați și nu-i ascultă nimeni.
O să fii minunat.
Tu la ce te uiți?
Am legat plățile de Mancini,
dar nu e destul.
Trebuie să arătăm că a fost înscenare
dincolo de orice dubiu.
Eu nu înțeleg cum știu ei
că sunt bani murdari.
O companie-fantomă a fost pusă sub acuzare
într-un caz RICO.
Poftim?
Fraudă.
- Când s-a întâmplat?
- Înainte de depozitare.
Trebuia să ne dăm seama,
dar căutările noastre
nu se extind în SUA, așa că…
Trebuie să răspund. Mă scuzați!
Trebuie să mai căutăm.
Rugați-vă să găsim ceva categoric!
- Da?
- Te caută sir Charles Denbeigh.
Răspund din birou.
Cum merge articolul?
Aproape am terminat.
Foarte bine.
Pentru că am vești bune.
La acea vreme,
valorau câte un cent fiecare.
Ieri s-a gândit să le vândă
și a aflat că valorau
peste jumătate de milion de dolari.
Sigur s-a bucurat.
Era furios.
M-a întrebat în biroul său
cum am ratat cea mai mare poveste
din istoria capitalismului.
Așa că i-am dat propunerea ta.
Și?
I-a plăcut.
Vrea să te întorci. Ai contract
pe șase luni și salariu mărit.
Dar n-am terminat aici.
Ai spus că ai terminat.
Ți-am spus că vrea o serie?
Și vrea s-o pună în secțiunea de știri.
Ai dat marea lovitură.
Alo!
Dl Fishwick?
Oricine îmi poate spune Dave.
Cu ce vă pot ajuta, sir Charles?
E tocmai invers.
Am fost informat
despre dificultățile tale legale
și s-ar putea să-ți fiu de ajutor.
Ne putem întâlni?
Mă duc la o petrecere pentru bebeluș,
dar ajung la șase.
Ne vedem la bancă!
Bine.
- Bună!
Ești bine?
Plec la New York.
Bine. Când?
Diseară.
Ziarul mi-a oferit un contract
pe termen lung.
- Felicitări!
- Mersi.
Dar…
n-am terminat aici.
Știu.
Dar îmi pare rău.
Este… Știi că nu pot…
Nu pot refuza oportunitatea asta.
Jess, încercăm să facem o schimbare.
Știi câți vor avea de suferit
dacă se închide Banca lui Dave?
Acum pare cel mai probabil deznodământ,
dacă nu găsim ceva care îl poate ajuta
pe Dave la proces.
- Da. Înțeleg.
- Nu cred că înțelegi.
Înțeleg. Dar sunt jurnalistă.
Tu ești activistul.
Te pricepi mai bine decât mine.
Jess, te rog.
Suntem o echipă. Suntem…
Am nevoie de tine aici.
Oliver.
Bine.
Bine. Bineînțeles!
E vorba numai despre tine.
- Chiar deloc.
- În fine!
M-am înșelat în privința ta.
- Zbor plăcut!
- Oliver!
Când s-a spart balonul,
pudra era roz și albastră. Gemeni.
David!
Dave.
Charlie.
Ia loc!
Deci asta e!
Faimoasa bancă a lui Dave.
Văd că menții
cheltuielile reduse. Inteligent!
Întâi trebuie să-ți cer scuze
pentru tactica necinstită,
atunci când am vrut să te închid.
Tot am câștigat.
Așa este.
Eu am sfârșit cu ou pe față,
iar tu ai fost eroul momentului.
Ca să nu mai spun
că ai cântat pe scenă cu Def Leppard!
Am fost foarte invidios.
În facultate eram un mare fan, recunosc.
Ai spus că vrei să ajuți. De ce?
Ai observat că așa-numitele bănci majore
închid filiale în zone importante,
chiar destule,
pentru că nu sunt profitabile.
Încă ne prefacem
că avem grijă de clienții noștri,
chiar dacă nu le putem oferi atenția
de care au nevoie.
Dar Banca lui Dave poate.
Vreau să văd mai multe filiale
în toată țara.
Le-aș susține întru totul.
În condițiile potrivite.
E bine de știut.
Dar acum, banca originală are probleme.
Da. Am urmărit cazul.
Am văzut și clipurile de pe internet.
Ai dreptate despre firmele de împrumuturi.
Profită de clienți și de sistem.
Trebuie să înceteze.
Vreau să fie închise cât mai repede.
Am înțeles.
Ne-am pus de acord, în sfârșit!
Fie că-ți place sau nu,
ambii lucrăm în domeniul bancar.
Și ne fac să arătăm prost, iar asta e rău.
- Mai ales că…
- Toată lumea urăște bancherii.
Exact.
I-am presat pe amicii din Parlament,
dar ei sunt mereu de părere
că au probleme mai importante de rezolvat.
Însă…
dacă am putea demasca firmele astea
într-un scenariu public,
într-un tribunal,
atunci vor trebui să se autosesizeze.
Ascultă!
Știu că mi s-a făcut o înscenare. Doar că…
n-am dovezi.
Cu asta te pot ajuta eu.
Sună-l!
A lucrat la QuickDough.
Pentru ei?
- De ce mă va ajuta împotriva lor?
- E avocat.
Muncește pentru plătitor.
Iar în acest moment, acela sunt eu.
Dacă ai nevoie de coroborarea probelor,
sună la biroul meu!
Succes în instanță!
- Ca de obicei.
- Imediat!
- Salut, Dave!
- Salut!
Toate bune?
Da.
Totul merge destul de bine.
Cum e cu clipurile?
Avem peste două milioane de vizualizări.
- Două milioane? Pe bune?
- Da.
Încă 998 de milioane
și depășești „Gangnam Style”.
Ce noroc pe mine!
Unde e Jessica?
A trebuit să se întoarcă la New York.
A avut ceva urgent la serviciu.
Ce păcat!
Tu…
- …ești OK cu asta?
- Da.
- Da? Bine.
Cum te simți în legătură cu ziua de mâine?
Ești încrezător?
Unii ar putea spune
că sunt tâmpit că mă reprezint singur.
Oamenii te sprijină.
Lumea începe să observe ce faci,
ce facem noi aici.
Te susține o întreagă comunitate.
Și nu te susțin doar pe tine.
Se apără pe ei înșiși.
E o zi mare pentru Dave Fishwick,
pe care l-am avut în studio recent.
E la tribunal și luptă
ca să mențină Banca lui Dave deschisă,
în urma acuzațiilor de spălare de bani.
Crede că firmele de împrumuturi
pe care încerca să le închidă
i-au făcut o înscenare.
Conform spuselor lui, sunt cămătari
și trebuie trași la răspundere.
Are mult sprijin la nivel local,
inclusiv din partea mea.
Mulțumesc că ați venit!
Hai, Dave!
- Salut!
Vreau să vă mulțumesc.
Mulțumesc că susțineți Banca lui Dave.
Firmele de împrumuturi vor să ne închidă.
De ce?
Pentru că facem lucrurile altfel.
Da!
- Pentru că facem lucrurile mai bine.
- Da!
Pentru că punem oamenii
și comunitatea deasupra profiturilor.
- Da! Așa e!
- Și nu le place.
Știu că sunt vremuri grele.
Și…
probabil că nu se vor îmbunătăți curând.
Asta înseamnă că, mai mult ca niciodată,
- …trebuie să fim uniți…
- Da!
- …să avem grijă de noi…
- …și să ne susținem reciproc.
- Așa e.
Dacă noi n-o facem, ei, în niciun caz!
- Da!
Urați-mi succes!
Să le dăm de furcă!
Dave!
Dave Fishwick s-a descris
ca fiind un Robin Hood modern,
un antreprenor milionar
care salvează comunitatea
și e un prieten al muncitorului obișnuit.
Cel puțin, așa apare la televizor.
Știm cu toții că mass-mediei îi place
să înflorească și să exagereze
pentru divertisment.
Dar aici, în sala de judecată,
nu ne permitem licență poetică.
Aici avem nevoie de adevăr, tot adevărul
și numai adevărul.
Se crede Tom Cruise, naibii!
Iar adevărul este
Dl Fishwick și-a finanțat afacerea
cu bani murdari.
Bani proveniți din infracțiuni
și activități ilegale
care distrug comunitățile
pe care pretinde că le sprijină.
Toate băncile, chiar și Banca lui Dave,
sunt obligate să stabilească
originea tuturor depozitelor.
Astea sunt regulile
și se aplică tuturor în mod egal.
Astăzi solicităm instanței
să aplice acele reguli.
Dle Fishwick!
Mulțumesc, onorată instanță.
Voi fi succint.
A fost o înscenare.
Ei reprezintă o adunătură de infractori.
Ei ar trebui să-și înceteze activitatea.
De fapt, ar trebui puși
acolo unde le e locul.
După gratii.
Dle Fishwick, sunteți pasibil
de acuzația de calomnie.
Nu și dacă spun adevărul.
Adevărul, tot adevărul și numai adevărul.
Dacă îi puteți face față.
Ați face bine să aveți dovezi.
Chiar am.
Aș vrea să-mi chem primul martor,
domnul Miles Thornton
de la firma de avocatură
Thornton, Arbuthnot, Welsh.
Din ianuarie 2011
și până în octombrie 2012,
Am fost angajat
de Colleridge Financial Services,
o corporație din SUA
care deține QuickDough, printre altele.
Și ce muncă ați prestat pentru corporație?
Am înființat o serie de companii-fantomă
în diferite jurisdicții fiscale.
Le-am deschis și conturi bancare
în diferite locuri,
inclusiv în băncile majore
din Marea Britanie.
Și n-au descoperit că banii erau murdari?
Niciuna dintre companii
nu era pusă sub acuzare atunci.
Dar acum sunt,
iar asta înseamnă că avem acces
la rapoartele lor financiare.
Știu că sunt multe de parcurs,
dar o anumită mențiune
ar putea fi de interes.
Se pare că, în urmă cu doi ani,
o corporație a plătit un avans
pentru servicii legale
firmei dvs. de avocatură.
Onorată instanță, nu știm de așa ceva.
Putem solicita o amânare?
Puteți amâna jumătate de oră, dar apoi
aveți niște explicații de dat.
Onorată instanță,
având în vedere aceste noi dovezi,
am dori să retragem cazul.
Liniște!
Mă tem că nu e așa de simplu.
Toate acestea îi exonerează
pe dl Fishwick și Banca lui Dave,
dar sunt și dovezi privind
o conspirație criminală.
Voi transmite dovezile
Parchetului Coroanei
ca să depună acuzații
împotriva clienților dvs.
și împotriva dvs.
Caz închis!
Andrew!
Felicitări, Dave!
Ai măturat podeaua cu ei.
Suntem abia la jumătate.
Trebuie să-i punem capăt.
Dacă nu-i vânăm pe ștabi, vor continua.
Da, înțeleg.
Fac presiuni la Afaceri Interne
ca să fie extrădat.
Dacă faci asta, s-ar putea să te votez.
Vorbim curând. Ai grijă!
Mulțumesc.
- Bună, ce faci?
- Sunt bine.
Voiam doar să-ți spun
că îmi pare rău că nu te-am sunat înapoi.
A fost…
A fost o nebunie aici.
Dar…
vestea bună…
e că s-a respins cazul.
- Dave a câștigat.
- Ce?
Scuze!
Ce-aș fi vrut să fiu acolo!
Da.
Și eu aș fi vrut să fii aici.
Te sun când ajung acasă.
Jess…
mă bucur că ai venit la Burnley.
Și eu.
- Felicitări!
- Mersi.
- Mulțumesc.
- Mersi!
Nu pot să cred! Au aflat în America.
- Cine ți-a zis?
- Rick Purdy.
- Nu cred!
- Da, e cu Def Leppard.
Sunt în turneu în State.
Abia aștept o călătorie în America!
- Ce?
- Da.
Dacă Andrew se ține de cuvânt,
vrei ca un avocat american
să-i înmâneze extrădarea lui Mancini?
Haide!
Fără apel? Aveți un sistem juridic
așa de înapoiat?
Unde e campania rușilor?
Ascultă, QuickDough e toxic!
Atunci schimbăm imaginea.
- Nu te asocia cu ea!
- Am înțeles.
Nu uita, îmi datorezi jumătate de milion!
Cretinule!
Bună! Ce se întâmplă?
Avem aproape cinci milioane
de vizualizări.
E promițător.
Păi…
Dar sunt și multe teorii ale conspirației
pe internet,
iar eu și Dave primim amenințări
cu moartea pe rețelele de socializare.
Trebuie să ai grijă.
Sunt instigatori plătiți.
Inundă media cu tâmpenii.
Nimic n-are nicio noimă.
Dar Dave crede că aceste teorii
ar putea fi o scuză pentru politicieni
ca să tergiverseze.
Ar putea fi de rău.
Întrebam de tine, dar continuă!
Dave vrea să le forțeze mâna,
trăgându-l la răspundere pe Mancini
și vrea să-i înmâneze extrădarea personal.
Dave vine încoace?
Da.
Alături de Nicky și…
de mine.
Nu cred! Ce incitant!
Da, știu.
Scuze!
Dave vrea să afli unde o să fie Mancini.
Am un amic care lucrează la poliție.
L-a vânat de mult pe Mancini.
Grozav! Venim vinerea viitoare.
Bine.
Aveți nevoie să vă iau de la aeroport?
Nu, e prea multă chinuială.
Luăm un taxi și venim la tine.
Bine.
Chiar se întâmplă? Abia aștept!
Da.
Și eu.
Da, intră!
- Jess!
- Bună!
Vino încoace!
Ce faci?
Da?
Păi, arăți bine.
Niciodată n-ai știut să minți.
Voiam să te sun
după ce am văzut articolul
despre victimele împrumuturilor.
- Îți datorează un Pulitzer.
- Nicio șansă, dar mersi!
Am fost și foarte surprins
pentru că ai spus că pleci de acasă,
dar nu, ai plecat din țară.
Facem orice pentru un articol, nu?
Și a fost destul de plăcut
să-mi lărgesc orizonturile.
Bine. Mă bucur pentru tine.
Ajută-mă cu ceva! Dave Fishwick a militat
împotriva firmelor de împrumuturi.
- Așa?
- Are ordin de extrădare pentru Mancini.
- Nu mai spune!
- Da.
- Super!
Atunci va înfrunta consecințele.
Da, dar se va conforma?
Nicio șansă! Nu contează.
A încercat să-și clădească imperiul
în ultimii cinci ani.
Da? Să devină o afacere legitimă.
În acest timp, a corupt
mai mult decât câțiva.
Experți financiari, politicieni, avocați.
Deși toți sunt corupți
și lipsiți de scrupule,
vor băga capul în nisip
ca să nu fie asociați
cu infracționalitatea.
Fără ei, revine direct un cap al mafiei.
O țintă ușoară pentru federali.
- Și pentru mine.
- Dar uite cum stă treaba!
Dave vrea să-i înmâneze ordinul personal.
Trebuie să aflăm unde e Mancini.
Păi…
Da.
Te-aș ajuta
cu mare bucurie.
- Poftim! Cu plăcere!
- Mersi!
Salutare!
Eu sunt Dave.
Bună, Jess!
Uitați-o!
- Bună!
- Bună, ce faci?
- Bine. Tu?
- Mă bucur.
Și eu!
- Ea e șefa ta? Bună!
- Bună!
Bună! Dave Fishwick.
Îmi pare bine. Ce faci?
Ce faci?
Ce priveliște!
- Bună!
New York!
Hai încoace!
Cum a fost drumul?
A fost OK.
- Trebuie să fiți obosiți.
- Ai învățat jargonul, bravo!
Nu, sunt nerăbdător.
Asta e bine pentru că poliția
din New Jersey ne-a ajutat.
Da.
Asta e casa lui Mancini.
Locuiește într-o zonă rezidențială
din Wayne.
Aici lucrează.
Pentru a înmâna o citație,
trebuie să-i dai actele fizic.
Nu vom putea face asta în aceste locuri,
conform detectivului Adams.
Paza nu ne va lăsa să ne apropiem de el.
Dar stați așa!
Duminica, la prânz, el și tovarășii lui
se duc la un restaurant italian.
E ritualul lor. Se întâlnesc de ani buni.
Acolo îl prindem.
Grozav! Cum se ajunge?
Am făcut rezervare pentru o oră
și jumătate, dacă vreți să-l vedeți.
Haideți să mâncăm paste!
Dă-mi voie…
Mersi!
PATERSON, NEW JERSEY
Mulțumesc.
Da, Paterson seamănă cu Burnley.
A fost printre cele mai bogate orașe.
Produceau mătase, bere, revolvere Colt,
dar acum e foarte sărac
și, probabil, cel mai periculos.
Dar e o diferență,
oamenilor de aici nu le pasă,
așa că devine tot mai rău.
- Ce faceți?
- Grozav, mulțumim!
- Mâncarea e fantastică.
- Îi spun bucătarului.
Cred că ne întoarcem și mâine la prânz.
Nu mă plâng, îmi place mâncarea italiană.
Pot să fac o rezervare?
Nu e chiar necesar, dar vă notez.
- La ce oră?
- Pe la vreo unu!
Super!
- Sun să confirm.
- Sigur!
După ce îi dau actele,
ne luăm lucrurile de la hotel
și mergem pe stadionul MetLife.
- De ce?
- Cântă Def Leppard.
- Abia aștept!
- Poftim?
- Îl cunoaștem pe manager.
- Nu!
Deci?
Desert?
- Vrei ceva?
- O înghețată.
Da. Bine.
STADIONUL METLIFE
Amicul meu a spus
că ajunge în cinci minute.
Dave!
Bine.
Ne întâlnim la hotel.
- Nu te las singur.
- Mă descurc.
Ești sigur, Dave?
Mă descurc.
POLIȚIA PATERSON
- E bine așa. Mulțumesc mult.
- Mulțumesc, dle! Sunteți generos.
Dave?
Sunt det. Adams. Ce faci?
Bine.
Sunt prietenul Jessicăi.
Mi-a spus ce faci.
M-am gândit că vrei ajutor.
Apreciez.
- Puteai să pui un avocat.
- Da, știu.
Dar lupt cu el de luni bune
și abia acum îl văd în persoană.
Vreau să-l privesc în ochi
când va afla că jocul s-a terminat.
A profitat de mulți oameni.
I-a lăsat pe mulți neputincioși.
Vreau să simtă la fel.
Și eu.
Am fost pe-aproape, dar…
n-am reușit. Martorii n-au depus mărturie.
De ce nu?
Folosește aceleași trucuri
ca Pablo Escobar.
Plata o plomo.
Nu vorbesc franceză.
Ori îi primești argintul, ori plumbul.
Am înțeles.
Le-a făcut o ofertă de nerefuzat.
Da.
Nu-l subestima!
E foarte periculos. L-ai încolțit, da?
După ce o faci, pleci imediat!
Afară sunt patru ofițeri înarmați
ca să nu fii urmărit.
Păi, noi…
Avem bilete spre Londra mai târziu, dar…
speram să mergem la un concert
la stadionul MetLife.
Lasă concertul!
Bine.
Ești gata?
Pe cât se poate.
Bine.
Nu poți merge acolo.
Salut, detective!
Cu ce te pot ajuta?
Cu nimic, mersi!
Dar amicul meu englez vrea să discutați.
Bună ziua, dle Mancini!
Mă numesc Dave Fishwick.
Sunt din Burnley.
Iar dumneata…
tocmai ai primit citație.
Nu va sta cu mâinile în sân.
- Mi s-au înmuiat picioarele.
- Mai bine zbori mai devreme.
Nu văd nimic suspect.
Nu cred că ne urmăresc.
N-am găsit zbor mai devreme.
Futu-i!
Pentru Dumnezeu!
N-o face!
Mă duc eu.
E OK. Nu vă panicați!
Isuse!
- Salut!
- Cum rezistați?
- Bine. Suntem dornici să plecăm.
- Nicky, soția.
- Bună!
Jessica. Oliver.
- Îmi pare bine.
- Bună!
Bună, Jessica!
Tu cine ești?
Sunt Oliver.
Detectiv Adams.
Bine.
Care-i treaba?
Am vești proaste.
Mancini a trimis șase dintre oamenii lui.
Presupunem că te caută.
Glumești!
Vestea bună e că nu te-au găsit.
Încercăm să plecăm mai devreme.
Nu puteți rămâne aici.
Poate ar fi mai bine
să vă duceți la concert, nu?
Le va fi dificil
să vă urmărească prin mulțime.
Drumul va fi riscant,
dar mă ocup eu de asta.
- Mulțumim.
- Serios?
Faci asta pentru noi?
Îmi placi.
- Facem așa?
- Da.
Faceți-vă bagajele!
Mulțumesc mult pentru asta.
A meritat să-i văd fața
când a primit citația.
- A fost grozav, nu?
- Da.
Ar trebui să fiți în siguranță aici.
Am oameni în față.
Vor sta cu ochii pe oamenii lui Mancini.
Distracție plăcută!
Mersi, amice!
Bine.
- Mulțumesc.
Mike!
Dave, ai ajuns!
- Suntem bucuroși.
- Parcă Turf Moor a fost în altă viață.
Mie-mi spui?
Poftim niște permise!
VIP.
Băieții vor să vă vadă după bis.
Să mergem în cabină, haideți!
Să mergem!
Cel albastru e moale,
dar ăsta e mai rock-and-roll.
Da.
- E doar apă și suc de portocale.
- Cum arăt?
Bine.
Îți place șapca?
Dave?
Ce e?
Mitch a spus că sunt afară.
Cum?
Ți-au urmărit telefonul?
Am sunat ca să rezerv la restaurant.
E încă înăuntru.
Nicio mișcare deocamdată.
Trebuie să iasă curând.
Deci chiar sunt gangsteri?
Da. FBI-ul și poliția din Jersey
au dosare atât de groase despre ei.
Și încă au voie să facă afaceri în Anglia?
Nu pentru mult timp, sper!
Bine, atunci. Veniți acasă cu noi.
Poftim?
Serios, avem multă pază.
- Și propriul avion.
- Da, e perfect.
Nu!
Sunteți foarte generoși,
dar băieții ăștia nu se joacă.
Dacă mă văd cu voi,
ați putea fi în pericol.
Dave, nu te vor vedea.
Cum adică?
Ce, aici?
Trebuie să-ți lași telefonul aici.
- E închis.
- Tot îl pot urmări.
Am văzut la CSI.
Îți dăm drumul după ce decolăm.
Bine.
Nu știu ce să zic. Sunt puțin îngrijorat.
Da. Și eu.
Ce zici dacă aș merge cu voi?
Unde? În Burnley?
Da. Îmi lipsește Burnley.
Și îmi lipsești tu.
Da, cred că e o idee bună.
- Ești bine?
- Relaxează-te! Totul va fi bine.
Știi? Ar trebui să se facă un film
despre viața ta.
Nu fi netot!
Cine ar fi nebun
să vadă un film despre mine?
Credeți că mint, dar nu.
Credeam că mint, dar nu.
Vorbesc serios.
Apoi ce s-a întâmplat? Cum te-ai întors?
Vorbim despre niște legende rock, Jeff.
Normal că au avioane private.
Eram în cală,
alături de echipamentul trupei.
După decolare…
E mort?
Nu. Așa doarme el.
Am dormit ca un prunc.
Povestea asta are un final și mai fericit
pentru că aseară,
QuickDough a intrat în faliment.
Au ieșit din afaceri.
Iar Carlo Mancini a fost acuzat de FBI.
Și sper că în lunile și anii următori
îi vor urma și restul.
Iar Andrew, membrul Parlamentului,
pune presiune pe guvern ca să se asigure
că se introduc noi legi,
pentru ca nimeni să nu mai profite
de cei mai vulnerabili.
Așa că astă-seară sărbătorim.
Dar întâi, aș vrea să chem
câțiva oameni pe scenă.
Ei care ne-au ajutat.
În primul rând, soția mea, Nicky. Vino!
N-aș fi reușit fără ea. Nimic.
Urmează Oliver și Jessica.
Aplauze pentru ei doi!
Ei au fost creierul
din spatele operațiunii.
Nu mulți oameni pot spune
că o trupă rock le-a salvat viața,
dar în cazul meu, chiar e adevărat.
Ultima oară,
cântau în fața a 85.000 de fani
care îi aclamau.
Astă-seară…
- …cântă pentru voi.
- Ce?
Doamnelor și domnilor, aplauze
și urați-le bun-venit pe scenă
prietenilor mei, Def Leppard!
Cei care m-au salvat!
Def Leppard, naibii!
Faceți gălăgie!
Așa!
Suntem pregătiți?
Sunteți pregătiți?
Da!
- Toată lumea!
- Haideți!
- Hai, Zoe!
- Nu!
Trebuie să-i auziți vocea!
Toată lumea!
În ianuarie 2014, documentarul lui Dave
a apărut pe Channel 4.
În iulie 2014, guvernul a reglementat
industria împrumuturilor rapide.
De atunci, 50 dintre cele mai mari firme
au dat faliment sau s-au închis.
Banca lui Dave încă are succes
în inima orașului Burnley.
BANCA LUI DAVE 2:
PATRULA ÎMPRUMUTURILOR
Subtitrare descarcata de pe
www.RegieLive.ro
Portalul Studentesc Nr. 1 in Romania